Fordító: Bence Nagy
Lektor: Antal Kerekes
Gyakran foglalkoztatott már a kérdés,
hogy ki tudnánk-e fejleszteni egy hatodik érzéket.
Egy érzéket, ami bökkenőmentes
és könnyű hozzáférést biztosítana meta-adatokhoz,
vagy olyan információhoz, ami létezhet valahol
és hasznos lehetne számunkra a jó döntés meghozásában
valami felől amivel épp szemben találjuk magunkat.
És most néhányan kérdezhetitek:
nem ezt teszik már a mai mobiltelefonok?
De én azt mondom, hogy nem.
Mikor találkozol valkivel itt a TED-nél --
és ugyebár ez az év legnagyobb kapcsolatépítő helye --
nem fogsz kezet valakivel,
és mondod utána, hogy "Tudnál várni egy pillanatot
amíg kiveszem a telefonom, és rádkeresek a Google-n?"
Vagy mikor egy bevásárlóközpontban vagy,
és ott állsz abban a hatalmas folyosóban,
a különböző fajta WC-papírok közt,
nem veszed ki a mobilod, nyitsz meg egy bögészőt,
és mész fel egy weboldalra eldönteni,
hogy a sok különböző WC-papír közül
melyik a legkörnyezettbarátabb választás.
Tehát tulajdonképp még sincs könnyű hozzáférésünk
ezekhez a fontos információkhoz,
amik segíthetnek jó döntést hozni
arról, hogy mit tegyünk.
És hát, a kutatócsoportom a Médialaborban
több találmányt is fejlesztett,
ami hozzáférést biztosíthat ehhez az információhoz
egy aránylag könnyű módon,
anélkül, hogy a felhasználónak változtatnia kéne a viselkedésén.
És most itt vagyok, hogy bemutassam
a legújabb találmányunk
és egyben eddigi legsikeresebb találmányunk,
amin még így is nagyon sokat kell fejlesztenünk.
Ez az eszköz most is rajtam van,
amit amúgy csak úgy összetákoltunk
készen vett alkatrészekből --
amik mellesleg csak 350 dollárba kerülnek összesen
jelen időkben.
Van rajtam egy kamera, csak egy egyszerű webkamera
és egy hordozható, akkuval működő vetítőrendszer egy kis tükörrel.
Ezek a komponensek kapcsolódnak a zsebemben lévő telefonomhoz,
ami kommunikációs- és feldolgozó eszközként viselkedik.
És itt látjuk a videón a tanítványom, Pranav Mistry-t,
aki az a zseni, aki megvalósította
és megtervezte ezt az egész rendszert.
És itt látjuk, hogy ez a rendszer hogyan
teszi lehetővé, hogy bármilyen felülethez odamenjen,
és elkezdje használni a kezét, hogy hozzáférjen az információhoz,
ami elé van vetítve.
A rendszer követi a négy fontos ujját.
Itt sima jelzőkupakokat használ
amiket talán felismertek.
De ha egy stílusosabb változatot szeretnétek,
akár a körmeiteket is befesthetnétek különböző színekre.
Tehát a kamera követi ezt a négy ujjat,
és felismer bármilyen mozdulatot,
tehát odamehet, például, egy térképhez Long Beachről,
amit felnagyíthat és lekicsinyíthet, stb.
A rendszer jelképes mozdulatokat is felismer,
mint például a fényképezés mozdulatát,
és lefényképezi ami épp előtted van.
És amikor ezután visszamegy a Médialaborba,
egyszerűen odamehet egy falhoz,
és kivetítheti az összes képet amit fotózott,
elrendezheti,
és átméretezheti őket, stb.,
megint természetes mozdulatokat használva.
Nos, néhányan közületek biztos itt volt két éve,
és látta Jeff Han bemutatóját,
vagy néhányan azt gondolhatjátok, "Nos, nem olyan ez, mint a Microsoft Surface?"
És igen, úgyanúgy természetes mozdulatokat használhatsz,
mindkét kézzel, stb.
De a különbség itt az, hogy bármilyen felületet használhatsz,
bármilyen felülethez odamehetsz,
beleértve a kezedet, ha semmi más nincs,
és használhatod a kivetített adatokat.
Az eszköz teljes mértékben hordozható,
és lehet...
(Taps)
Tehát egy nagyon fontos különbség az, hogy teljesen mobilis.
Egy másik nagyon fontos különbség pedig az, hogy tömeggyártásban
nem fog többe kerülni a holnapban, mint a mai mobiltelefonok,
és nem lenne valami nagy csomagolása --
sokkal szebben is kinézhetne,
mint ez a változat, ami épp a nyakam körül van.
De azon felül, hogy most kiélhetitek a fantáziátok arról,
hogy olyan menők lesztek, mint Tom Cruise a "Különvéleményben",
az ok, amiért nagyon tetszik nekünk ez az eszköz,
az az, hogy tényleg lehet egy afféle "hatodik érzékként" használni,
ami fontos információt ad arról,
ami épp előtted van.
Itt látjuk Pranavot a bevásárlóközpontba menni,
ahol épp papírtörlőt szeretne venni,
és ahogy felvesz egy terméket, a rendszer fel tudja ismerni
a terméket, amit épp felvesz
vagy képfelismeréssel, vagy jelzésrendszerrel,
és zöld, vagy narancsszínű lámpát ad neki.
További információt is kérhet.
Szóval ez a választás
egy aránylag jó választás, a személyes feltételeihez mérten.
Néhányan talán a legtöbb fehérítővel rendelkező WC-papírt szeretnétek,
nem pedig a legkörnyezetbarátabbat.
(Nevetés)
Ha felvesz egy könyvet a könyvesboltban,
kaphat egy értékelést az Amazonról,
amit a könyv borítójára vetít.
Ez itt Juan könyve, az előző előadónké,
aminek mellesleg egész jó értékelése van az Amazonon.
És hát Pranav lapoz egyet,
és így további információhoz jut a könyvvel kapcsolatban --
olvasói hozzászólásokat, esetleg valamilyen információt a kedvenc kritikusától, stb.
Ha egy bizonyos oldalra lapoz,
találhat jegyzeteket egy szakértőtől, aki az ismerősünk,
ami egy kevés információt ad arról,
ami azon a bizonyos oldalon van.
Az újságot olvasva --
mindig friss híreket láthatsz.
(Nevetés)
Videófelvételt láthatsz az eseményről, amiről épp olvasol,
vagy megnézheted a legfrissebb meccseredményeket.
Ez talán egy kicsit problémás lesz.
(Nevetés)
Ahogy valakivel találkozol a TED-nél,
esetleg láthatsz egy szófelhőt a címkéiről,
a szavakról, amik kapcsolódnak ahhoz az emberhez
a blogjukban, vagy a weboldalukon.
Jelen esetben a tanulót kamerák érdeklik, stb.
A repülőtérre menet,
ha felveszed a repülőjegyed, jelezni tudja, hogy késik-e a járatod,
hogy másik kapuhoz kell-e menni, stb.
És ha tudni szeretnéd, hogy mennyi az idő,
annyi az egész, hogy rajzolsz egy órát --
(Nevetés)
(Taps)
a karodra.
Egyelőre eddig jutottunk
a "Hatodik Érzék" fejlesztésében,
ami bökkenőmentes hozzáférést biztosíthatna ezekhez a fontos információkhoz
a dolgokkal kapcsolatban amikkel szemben találjuk magunkat.
A tanítványom, Pranav, aki tényleg, mint már mondtam, a zseni aki az egész mögött áll
(Taps)
Nagyon sok tapsot érdemel,
mert nem hiszem, hogy az utóbbi három hónapban valami sokat aludhatott.
És valószínűleg a barátnője sem valami boldog emiatt.
De ez az egész még nem tökéletes, Még sokat kell rajta dolgoznunk.
És ki tudja, talán 10 éven belül
majd itt állunk a hatodik érzék agyimplantátummal.
Köszönöm.
(Taps)